Bluetoothを用いたマルチVM対応\\mrubyバイトコードローダ

### 2016-02-18 ETNET2016/thesis.tex
update

%        File: thesis.tex
%     Created: Tue Feb 16 06:00 PM 2016 J
% Last Change: Tue Feb 16 06:00 PM 2016 J
%
\input{../EMSOFT2016/dummy/dummy.tex}
\documentclass[submit]{ipsj_v2/UTF8/ipsj}
%\documentclass{ipsj}

\usepackage{latexsym}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumerate,cite,url}
\usepackage{listings,jlisting}
\lstset{%
    language={c},%
    basicstyle={\small},%
    identifierstyle={\small},%
    commentstyle={\small\itshape},%
    keywordstyle={\small},%\bfseries},%
    ndkeywordstyle={\small},%
    stringstyle={\small\it},
    frame={tb},
    breaklines=true,
    columns=[l]{fullflexible},%
    numbers=left,%
    xrightmargin=0zw,%
    xleftmargin=3zw,%
    numberstyle={\scriptsize},%
    stepnumber=1,
    numbersep=1zw,%
    %lineskip=-0.5ex%
}

@@

\setcounter{巻数}{57}
\setcounter{号数}{1}
\setcounter{page}{1}

\受付{2015}{3}{4}
%\再受付{2015}{7}{16}   %省略可能
%\再再受付{2015}{7}{20} %省略可能
\採録{2015}{8}{1}

@@

%\etitle{mruby Bytecode Loader Using Bluetooth in Multi-VM Environment}

@@

\begin{abstract}
近年，組込みシステムは複雑化・大規模化しているため，組込みソフトウェアの生産性が問題になっている．

組込みソフトウェア開発の生産性の向上を目的として，mruby（軽量Ruby）を適用させたコンポーネントベース開発が可能なフレームワークであるmruby on TECSを提案してきた．

現状のmruby on TECSでは，プラットフォームにmrubyバイトコードを組み込んでいるため，mrubyプログラムを修正する度にコンパイル・リンクし直す必要がある．
さらに，マルチVMを提供しているが，複数のmrubyプログラムを効率よく並行動作させるには開発者がリアルタイムOSの機能を熟知している必要がある．

本研究では，mruby on TECSの拡張として，mrubyアプリケーションのバイトコードをBluetoothで転送することで開発効率を向上させる．
さらに，複数のmrubyプログラムを協調動作できるフレームワークを提案する.

@@

% \begin{eabstract}
% This document is a guide to prepare a draft for submitting to IPSJ
% Journal, and the final camera-ready manuscript of a paper to appear in
% IPSJ Journal, using {\LaTeX} and special style files.  Since this
% document itself is produced with the style files, it will help you to
% refer its source file which is distributed with the style files.
% \end{eabstract}
%
% \begin{ekeyword}
% IPSJ Journal, \LaTeX, style files, ``Dos and Don'ts'' list
% \end{ekeyword}

@@

\section{はじめに}
近年，組込みシステムは高品質・高性能化に伴い，複雑化・大規模化している．
例えば，IoTアプリケーションがある．
その上，製品の低コスト化や短期間での開発も要求されている．

ソフトウェアを効率的に開発するアプローチのひとつに，コンポーネントベース開発がある．
コンポーネントベース開発は，再利用可能なコンポーネントを構成するための設計手法である\cite{par:Crnkovic}．
コンポーネント化されたソフトウェアは，再利用性が高く，検証が容易になるため，コンポーネントベース開発を適用することで，複雑かつ大規模なソフトウェアを効率的に開発することができる．
システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応できる．
組込みシステムのコンポーネント技術として，TECS\cite{par:TECS}やAUTOSAR\cite{url:AUTOSAR}，SaveCCM\cite{par:SAVEapproach}がある．

効率的なソフトウェア開発のもう一つのアプローチとして，スクリプト言語がある．
現在のソフトウェアのほとんどはC言語で開発されているが，C言語による開発はコストが高く，開発期間も長くなる．
スクリプト言語は，その使いやすさから高い生産性をもっているため，効率的かつ短期間での開発ができる．
有名なスクリプト言語として，Java script，Perl，Python，Lua，Rubyなどがある．

@@

%mruby on TECSは，スクリプト言語であるmruby使用したコンポーネントベース開発が可能なフレームワークである\cite{par:mrubyonTECS}．
mruby on TECS は，mruby(軽量Ruby) と，組込みシステムに適したコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System) を組み合わせたフレームワークである\cite{par:mrubyonTECS}.
mruby on TECS では，mruby プログラムからC 言語の関数を呼ぶ機能を提供しており，mruby に比べて，アプリケーションを約100 倍速く実行できる.

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/proposed.pdf}
    \caption{System Model}
    \label{fig:proposed}
\end{figure}

\subsection{mruby}
mrubyは，ISO規格の一部に準拠したRubyの軽量実装である．
Ruby\cite{url:Ruby}は，オブジェクト指向型のスクリプト言語である．
特徴としてシンプルな文法なため読みやすくかつ使いやすい上に，C言語よりも少ないコード量で記述できる．
他にも，クラスやメソッドといったオブジェクト指向関数，例外，ガベージコレクションなどの機能により，生産性を向上させることができる．

mrubyは，Rubyの可読性や使いやすさはそのままに，リソースが少なく起動が速いため，組込みシステムに適している．
mrubyには，RiteVMと呼ばれるVMが実装されているため，どのOS上でもアプリケーションを起動させることができる．
図\ref{fig:mruby}にRiteVMのメカニズムを示す．
mrubyコンパイラは，mrubyプログラム(.rb)を，中間言語であるバイトコード(.mrb)にコンパイルする．
RiteVMが実装されいれば，どのターゲットデバイス上でも同じmrubyプログラムを実行できる．

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/mruby.pdf}
    \caption{Mechanism of mruby/RiteVM}
    \label{fig:mruby}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/component_diagram.pdf}
    \caption{Component Diagram}
    \label{fig:component}
\end{figure}

\subsubsection{コンポーネント記述}
TECSのコンポーネント記述は，シグニチャ記述，セルタイプ記述，組上げ記述の3つに分類され，.cdlファイルに記述する．
図\ref{fig:component}に示されるコンポーネント記述について次に述べる．
\begin{description}
    \item[{\bf シグニチャ記述}]\mbox{}\\
        シグニチャ記述は，セルのインタフェースを定義する．
        {\it signature}キーワードに続けて，シグニチャ名(接頭辞``s")を記述する．
        図\ref{signature}のようにシグニチャsMotorを定義することができる.
        TECSでは，インタフェースの定義を明確にするために，入力と出力にはそれぞれ，[in]と[out]という指定子がつけられる．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
signature sMotor{
    int32_t getCounts( void );
    ER resetCounts( void );
    ER setPower( [in]int power );
    ER stop( [in] bool_t brake );
    ER rotate( [in] int degrees, [in] uint32_t speed_abs,
              [in] bool_t blocking );
    void initializePort( [in]int32_t type );
};
\end{lstlisting}
\caption{Signature Description}
\label{signature}
\end{figure}

    \item[{\bf セルタイプ記述}]\mbox{}\\
        セルタイプ記述は，受け口，呼び口，属性，内部変数を用いてセルタイプを定義する．
        {\it celltype}キーワードに続けて，セルタイプ名(接頭辞``t")を記述する．
        図\ref{celltype}に示すように，受け口は，{\it entry}キーワードに続けて，シグニチャ名, 受け口名を記述する．
        同様にして，呼び口も定義できる．
        属性と変数は，それぞれ{\it attr}，{\it var}キーワードを用いて列挙する．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
celltype tCaller{
    call sMotor cMotor;
};
celltype tMotor{
    entry sMotor eMotor;
    attr{
        int32_t attr = 100;
    };
    var{
        int32_t var;
    };
};
\end{lstlisting}
\caption{Celltype Description}
\label{celltype}
\end{figure}

    \item[{\bf 組上げ記述}]\mbox{}\\
        組上げ記述は，セルをインスタンス化し，セル同士を結合する．
        {\it cell}キーワードに続けて，セルタイプ名，セル名を記述する．
        呼び口名，``="，結合先の受け口名の順に記述し，セル同士を結合する．
        図\ref{build}の例では，セルCallerの呼び口cMotorと，セルMotorの受け口eMotorが接続されている．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
cell tMotor Motor{
};
cell tCaller Caller{
    cMotor = Motor.eMotor;
};
\end{lstlisting}
\caption{Build Description}
\label{build}
\end{figure}

\end{description}

@@

\subsubsection{システムモデル}
図\ref{fig:mrubyontecs}にmruby on TECSのシステムモデルを示す．
mrubyバイトコードはそれぞれ，コンポーネント化されたRTOSのタスクとして，RiteVM上で実行される．
TECSのコンポーネントは，モータドライバやセンサドライバのような組込みドライバをサポートしている．

@@

本研究では，RTOSとして，TOPPERS/HRP2 \cite{url:HRP2}, \cite{par:hr-tecs}を使用した．
TOPPERS/HRP2は，μITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたメモリ保護機能を持つRTOSである．
しかし，TECSは，TOPPERS/HRP2だけでなく，OSEK \cite{par:OSEK}やTOPPERS/ASP \cite{url:ASP}といったRTOSにも対応しているので，mruby on TECSはRTOSに依存しない．

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/mrubyontecs.pdf}
    \caption{System Model of existing mruby on TECS}
    \label{fig:mrubyontecs}
\end{figure}

\subsubsection{mruby-TECSブリッジ}
mrubyとC言語には，実行時間に大きな差がある．
\cite{par:mrubyonTECS}によると, mrubyプログラムは，C言語より実行時間が数百倍遅い．
これによって，mrubyプログラムをすべてアプリケーションに使用することは難しい．
mrubyを使用することにより，生産性やメンテナンス性を向上させることができる一方で，アクチュエータやセンサを制御するようなアプリケーションの重要な部分をC言語で実装することも必要である．

図\ref{fig:mruby_TECS_bridge}に，モータ制御に対するmruby-TECSブリッジの例を示す．
BridgeMotorの左部分は，mrubyプログラムであり，右部分は，TECSのコンポーネントである．
\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/mruby_TECS_bridge.pdf}
    \caption{mruby-TECS Bridge}
    \label{fig:mruby_TECS_bridge}
\end{figure}

mruby-TECSブリッジは，mrubyプログラムからの呼び出しを受け取るためのセルタイプと，C関数を呼び出すためのmrubyクラスを生成する．
生成されたmruby-TECSブリッジのコードがmrubyのクラスとメソッドを登録する．
これによって，mrubyプログラムからあるメソッドが呼ばれると，mruby-TECSブリッジがTECSコンポーネントで定義されたC関数を呼び出す．

\section{設計と実装}
\label{sec:Design and Implementation}
図\ref{fig:system_model}に提案フレームワークの詳細なシステムモデルを示す．
ホストから転送されたmrubyアプリケーションのバイトコードは，それぞれのRiteVMに実装されたローダで受信され，同期処理により同時に実行される．
RiteVMスケジューラがタスクを周期的に切り替えるため，mrubyアプリケーションは並行動作することができる．
　
\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/system_model.pdf}
    \caption{Detailed System Model of the proposed framework}
    \label{fig:system_model}
\end{figure}

@@

mrubyプログラムは，アプリケーション部分とライブラリ部分に分けられる．
mrubyアプリケーションは，開発者が主にプログラムするメインのコードであり，mrubyライブラリには，motorクラスやsensorクラスといったRubyクラスのようにアプリケーションで利用される関数群が定義されている．
アプリケーションとライブラリを含んだmrubyバイトコードを転送し，実行することもできるが，提案フレームワークでは，ライブラリ部分はプラットフォームに組込み，アプリケーション部分のみを転送する設計にした．
このような設計にすることで，ライブラリは頻繁に変更されないため，毎回コンパイルする無駄を省くことができる．
さらに，各RiteVMでライブラリを共有することや，RiteVM固有のライブラリを持つことも可能になる．

@@

図\ref{fig:component_bluetooth}に，MrubyTask1とMrubyBluetooth1のコンポーネントの例を示す．
MrubyTask1は，コンポーネント化されたRTOS (TOPPERS/HRP2 \ref{url:HRP2}\ref{par:HRP2})のタスクである．
MrubyBluetooth1は，mrubyバイトコードを実装したRiteVMのコンポーネントであり，このコンポーネントのはじめで転送されてきたバイトコードを受信する．
提案フレームワークでは，バイナリ転送プロトコルとして，ZMODEを適用した．

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/component_bluetooth.pdf}
    \caption{Component Diagram of mruby bytecode loader using Bluetooth}
    \label{fig:component_bluetooth}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/control_flow.pdf}
    \caption{Control Flow of mruby bytecode loader using Bluetooth}
    \label{fig:control_flow}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
celltype tMrubyBluetooth{
    entry sTaskBody eMrubyBody;
    attr{
      [omit]char_t *mrubyFile;
      char_t *irep = C_EXP("&$cell_global$_irep");
      uint32_t irepAppSize = C_EXP( BUFFER_SIZE );
    };
    var{
        [size_is(irepAppSize)] uint8_t *irepApp;
    };
};
\end{lstlisting}
\caption{Celltype Description for RiteVM with mruby bytecode loader using Bluetooth}
\label{celltype_mrubybluetooth}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
void
eMrubyBody_main( CELLIDX idx )
{
  /* Declaration variables */
  mrb_state *mrb;
  mrbc_context *c;
  /* New interpreter instance */
  mrb = mrb_open();
  // Omit: error check for mrb_state
  /* New mruby context */
  c = mrbc_context_new( mrb );
  // Omit: initialization of mruby-TECS bridge
  /* Receive the bytecode via Bluetooth */
  bluetooth_loader( VAR_irepApp );
  /* Load mruby library bytecode and run */
  mrb_load_irep_cxt( mrb, ATTR_irep, c );
  /* Load mruby application bytecode and run */
  mrb_load_irep_cxt( mrb, VAR_irepApp, c );
  if ( mrb->exc ) {
    /* Failure to execute */
    mrb_p( mrb, mrb_obj_value( mrb->exc ) );
    exit( 0 );
  }
  /* Free mruby context */
  mrbc_context_free( mrb, c );
  /* Free interpreter instance */
  mrb_close( mrb );
}

\end{lstlisting}
\caption{Main code for RiteVM with mruby bytecode loader using Bluetooth}
\label{maincode_mrubybluetooth}
\end{figure}
\subsection{マルチタスク処理}
\label{sec:Multitask}
この章では，提案フレームワークでのマルチタスク処理の設計にちて述べる．
mruby on TECSは，マルチタスクに対応しているが，開発者がRTOSの知識を熟知している必要がある．

マルチタスク処理のアプローチのひとつにコルーチンがある．
コルーチンは，協調的スレッドであり，開発者が{\it resume}や{\it yield}といった関数を呼び出すことで並列動作を行うことができる．
(Rubyのコルーチンは，Fiberクラスに定義されている．\cite{url:co-routine})
コルーチンは，ノンプリエンプティブな処理で，開発者自身がタスクの切り替えを行う必要があるので，OSのサポートやマルチコアの恩恵を受けることができない．

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/rotateReadyQueue.pdf}
    \caption{The design of RiteVM sceduler}
    \label{fig:rotateReadyQueue}
\end{figure}

\subsubsection{RiteVMスケジューラのコンポーネント}
図\ref{fig:cyclic_handler}にRiteVMスケジューラのコンポーネント図を示す．
RiteVMスケジューラのコンポーネントは，CyclicHandlerとCyclicMainから構成される．
CyclicHandlerセルは，μITRONの周期ハンドラの設定を行う．
μITRONの周期ハンドラは，\cite{par:microITRON}に詳しく書かれている．

周期ハンドラは，5つの引数を持っている．(ID, attribute, cyclic time, cyclic phase, access pattern)
CyclicHandlerセルは，3つの引数をセルの属性として持っている．
CyclicMainセルは，周期ハンドラの処理を行うコンポーネントであり，{\it rotateReadyQueue}が実装されている．
図\ref{celltype_cyclic_handler}に，セルタイプtCyclicMainのセルタイプ記述を示す．
{\it call}ポートは，カーネルの機能を使用するためにカーネルセルの{\it entry}ポート({\it tkernel.eiKernel})に接続されている．
属性は，{\it rotateReadyQueue}の引数として使われる．

図\ref{build_cyclic_handler}に，図\ref{fig:cyclic_handler}に示されるコンポーネントの組上げ記述を示す．

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/Eventflag.pdf}
    \caption{The design for Eventflag using TECS {\scriptsize *only differences}}
    \label{fig:Eventflag}
\end{figure}

>>>>

%        File: thesis.tex
%     Created: Tue Feb 16 06:00 PM 2016 J
% Last Change: Tue Feb 16 06:00 PM 2016 J
%
\input{../EMSOFT2016/dummy/dummy.tex}
%\documentclass[submit]{ipsj_v2/UTF8/ipsj}
%\documentclass{ipsj}
%\documentclass[submit,techrep]{ipsj_v2/UTF8/ipsj}
\documentclass[submit,techrep]{ipsj}

\usepackage{latexsym}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumerate,cite,url}
\usepackage{listings,jlisting}
\lstset{%
    language={c},%
    basicstyle={\small},%
    identifierstyle={\small},%
    commentstyle={\scriptsize\itshape},%
    keywordstyle={\small},%\bfseries},%
    ndkeywordstyle={\small},%
    stringstyle={\small\it},
    frame={tb},
    breaklines=true,
    columns=[l]{fullflexible},%
    numbers=left,%
    xrightmargin=0zw,%
    xleftmargin=3zw,%
    numberstyle={\scriptsize},%
    stepnumber=1,
    numbersep=1zw,%
    lineskip=-1.5ex%
}

@@

\setcounter{巻数}{53}%vol53=2012
\setcounter{号数}{10}
\setcounter{page}{1}

@@

\etitle{mruby Bytecode Loader Using Bluetooth in Multi-VM Environment}

@@

\begin{abstract}
近年，組込みシステムは複雑化・大規模化しているため，組込みソフトウェアの生産性が問題になっている．
組込みソフトウェア開発の生産性の向上を目的として，mruby（軽量Ruby）を適用させたコンポーネントベース開発が可能なフレームワークであるmruby on TECSを提案してきた．
現状のmruby on TECSでは，プラットフォームにmrubyバイトコードを組み込んでいるため，mrubyプログラムを修正する度にコンパイル・リンクし直す必要がある．
さらに，マルチVMを提供しているが，複数のmrubyプログラムを効率よく並行動作させるには開発者がリアルタイムOSの機能を熟知している必要がある．
本研究では，mruby on TECSの拡張として，mrubyアプリケーションのバイトコードをBluetoothで転送することで開発効率を向上させる．
さらに，複数のmrubyプログラムを協調動作できるフレームワークを提案する.

@@

\begin{eabstract}
In recent years, the productivity of embedded systems has become a problem due to their complexity and large-scale.
For the purpose of improving the productivity for embedded software development, the mruby on TECS framework has been proposed that is applied mruby (Lightweight Ruby) and supports component-based development.
In the current mruby on TECS, the mruby programs have to be compiled and linked every time the programs are modified because the mruby bytecodes are incorporated in the platform.
Moreover, while the framework supports multi-VM, developers need to be familiar with the functions of RTOSs to effectively execute multiple mruby programs in concurrent or/and parallel.
To improve the development efficiency, this paper proposes an mruby bytecode loader using Bluetooth as an extension of mruby on TECS.
In addition, multiple mruby programs cooperatively run in the proposed framework.
A RiteVM sceduler makes multitasking processing more easy-to-use than that of mruby on TECS.
\end{eabstract}

% \begin{ekeyword}
% IPSJ Journal, \LaTeX, style files, ``Dos and Don'ts'' list
% \end{ekeyword}

@@

\section{はじめに}
近年，組込みシステムは高品質・高性能化に伴い，複雑化・大規模化している上に，製品の低コスト化や短期間での開発も要求されている．

ソフトウェアを効率的に開発するアプローチのひとつに，コンポーネントベース開発がある．
%コンポーネントベース開発は，再利用可能なコンポーネントを構成するための設計手法である．
コンポーネント化されたソフトウェアは，再利用性が高く，検証が容易になるため，コンポーネントベース開発を適用することで，複雑かつ大規模なソフトウェアを効率的に開発することができる．
システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応できる．
組込みシステムのコンポーネント技術として，TECS\cite{par:TECS}やAUTOSAR\cite{url:AUTOSAR}などがある．

効率的なソフトウェア開発のもう一つのアプローチとして，スクリプト言語がある．
現在のソフトウェアのほとんどはC言語で開発されているが，C言語による開発はコストが高く，開発期間も長くなる．
スクリプト言語は，その使いやすさから高い生産性をもっているため，効率的かつ短期間での開発ができる．
有名なスクリプト言語として，Ruby, Perl，Python，Luaなどがある．

@@

%mruby on TECSは，スクリプト言語であるmruby使用したコンポーネントベース開発が可能なフレームワークである\cite{par:mrubyonTECS}．
mruby on TECS は，mruby(軽量Ruby)\cite{par:mruby}と，組込みシステムに適したコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System) を組み合わせたフレームワークである\cite{par:mrubyonTECS}.
mruby on TECS では，mruby プログラムからC 言語の関数を呼ぶ機能を提供しており，mruby に比べて，アプリケーションを約100 倍速く実行できる.

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/proposed.pdf}
    \caption{システムモデル}
    \label{fig:proposed}
\end{figure}

\subsection{mruby}
% mrubyは，ISO規格の一部に準拠したRubyの軽量実装である．
% Ruby\cite{url:Ruby}は，オブジェクト指向型のスクリプト言語である．
% 特徴としてシンプルな文法なため読みやすくかつ使いやすい上に，C言語よりも少ないコード量で記述できる．
% 他にも，クラスやメソッドといったオブジェクト指向関数，例外，ガベージコレクションなどの機能により，生産性を向上させることができる．

mrubyは，Rubyの可読性や使いやすさはそのままに，リソースが少なく起動が速いため，組込みシステムに適している．
mrubyには，RiteVMと呼ばれるVMが実装されているため，どのOS上でもアプリケーションを起動させることができる．
%図\ref{fig:mruby}にRiteVMのメカニズムを示す．
mrubyコンパイラは，mrubyプログラム(.rb)を，中間言語であるバイトコード(.mrb)にコンパイルする．
RiteVMが実装されていれば，どのターゲットデバイス上でも同じmrubyプログラムを実行できる．

% \begin{figure}[t]
%     \centering
%     \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/mruby.pdf}
%     \caption{Mechanism of mruby/RiteVM}
%     \label{fig:mruby}
% \end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/component_diagram.pdf}
    \caption{TECSコンポーネント図の例}
    \label{fig:component}
\end{figure}

\subsubsection{コンポーネント記述}
TECSのコンポーネント記述は，シグニチャ記述，セルタイプ記述，組上げ記述の3つに分類され，.cdlファイルに記述する．
図\ref{fig:component}に示されるコンポーネント記述について次に述べる．
% \begin{description}
%     \item[{\bf シグニチャ記述}]\mbox{}\\
        シグニチャ記述は，セルのインタフェースを定義する．
        {\it signature}キーワードに続けて，シグニチャ名(接頭辞``s")を記述する．
        図\ref{signature}のようにシグニチャsMotorを定義することができる.
        TECSでは，インタフェースの定義を明確にするために，入力と出力にはそれぞれ，[in]と[out]という指定子がつけられる．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
signature sMotor{
    int32_t getCounts( void );
    ER resetCounts( void );
    ER setPower( [in]int power );
    ER stop( [in] bool_t brake );
    ER rotate( [in] int degrees, [in] uint32_t speed_abs,
              [in] bool_t blocking );
    void initializePort( [in]int32_t type );
};
\end{lstlisting}
\caption{シグニチャ記述}
\label{signature}
\end{figure}

    % \item[{\bf セルタイプ記述}]\mbox{}\\
        セルタイプ記述は，受け口，呼び口，属性，内部変数を用いてセルタイプを定義する．
        {\it celltype}キーワードに続けて，セルタイプ名(接頭辞``t")を記述する．
        図\ref{celltype}に示すように，受け口は，{\it entry}キーワードに続けて，シグニチャ名, 受け口名を記述する．
        同様にして，呼び口も定義できる．
        属性と変数は，それぞれ{\it attr}，{\it var}キーワードを用いて列挙する．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
celltype tCaller{
    call sMotor cMotor;
};
celltype tMotor{
    entry sMotor eMotor;
    attr{ int32_t attr = 100; };
    var{ int32_t var; };
};
\end{lstlisting}
\caption{セルタイプ記述}
\label{celltype}
\end{figure}

    % \item[{\bf 組上げ記述}]\mbox{}\\
        組上げ記述は，セルをインスタンス化し，セル同士を結合する．
        {\it cell}キーワードに続けて，セルタイプ名，セル名を記述する．
        呼び口名，``="，結合先の受け口名の順に記述し，セル同士を結合する．
        図\ref{build}の例では，セルCallerの呼び口cMotorと，セルMotorの受け口eMotorが接続されている．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
cell tMotor Motor{
};
cell tCaller Caller{
    cMotor = Motor.eMotor;
};
\end{lstlisting}
\caption{組上げ記述}
\label{build}
\end{figure}

% \end{description}

@@

\subsubsection{システムモデル}
%図\ref{fig:mrubyontecs}にmruby on TECSのシステムモデルを示す．
mrubyバイトコードはそれぞれ，コンポーネント化されたRTOSのタスクとして，RiteVM上で実行される．
TECSのコンポーネントは，モータドライバやセンサドライバのような組込みドライバをサポートしている．

@@

本研究では，RTOSとして，TOPPERS/HRP2\cite{par:hr-tecs}を使用した．
TOPPERS/HRP2は，μITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたメモリ保護機能を持つRTOSである．
しかし，TECSは，TOPPERS/HRP2だけでなく，OSEK\cite{par:OSEK}やTOPPERS/ASP\cite{url:ASP}といったRTOSにも対応しているので，mruby on TECSはRTOSに依存しない．

% \begin{figure}[t]
%     \centering
%     \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/mrubyontecs.pdf}
%     \caption{System Model of existing mruby on TECS}
%     \label{fig:mrubyontecs}
% \end{figure}

% \subsubsection{mruby-TECSブリッジ}
% mrubyとC言語には，実行時間に大きな差がある．
% \cite{par:mrubyonTECS}によると, mrubyプログラムは，C言語より実行時間が数百倍遅い．
% これによって，mrubyプログラムをすべてアプリケーションに使用することは難しい．
% mrubyを使用することにより，生産性やメンテナンス性を向上させることができる一方で，アクチュエータやセンサを制御するようなアプリケーションの重要な部分をC言語で実装することも必要である．
%
% 図\ref{fig:mruby_TECS_bridge}に，モータ制御に対するmruby-TECSブリッジの例を示す．
% BridgeMotorの左部分は，mrubyプログラムであり，右部分は，TECSのコンポーネントである．
% \begin{figure}[t]
%     \centering
%     \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/mruby_TECS_bridge.pdf}
%     \caption{mruby-TECS Bridge}
%     \label{fig:mruby_TECS_bridge}
% \end{figure}
%
% mruby-TECSブリッジは，mrubyプログラムからの呼び出しを受け取るためのセルタイプと，C関数を呼び出すためのmrubyクラスを生成する．
% 生成されたmruby-TECSブリッジのコードがmrubyのクラスとメソッドを登録する．
% これによって，mrubyプログラムからあるメソッドが呼ばれると，mruby-TECSブリッジがTECSコンポーネントで定義されたC関数を呼び出す．
%
\section{設計と実装}
\label{sec:Design and Implementation}
図\ref{fig:system_model}に提案フレームワークの詳細なシステムモデルを示す．
ホストから転送されたmrubyアプリケーションのバイトコードは，それぞれのRiteVMに実装されたローダで受信され，同期処理により同時に実行される．
RiteVMスケジューラがタスクを周期的に切り替えるため，mrubyアプリケーションは並行動作することができる．
　
\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/system_model.pdf}
    \caption{提案フレームワークの詳細なシステムモデル}
    \label{fig:system_model}
\end{figure}

@@

mrubyプログラムは，アプリケーション部分とライブラリ部分に分けられる．
mrubyアプリケーションは，開発者が主にプログラムするメインのコードであり，mrubyライブラリには，motorクラスやsensorクラスといったRubyクラスのようにアプリケーションで利用される関数群が定義されている．
アプリケーションとライブラリを含んだmrubyバイトコードを転送し，実行することもできるが，提案フレームワークでは，ライブラリ部分はプラットフォームに組み込み，アプリケーション部分のみを転送する設計にした．
この設計にすることで，転送するバイトコードのサイズや処理時間の無駄を省くことができる．
さらに，各RiteVMでライブラリを共有することや，RiteVM固有のライブラリを持つことも可能になる．

@@

図\ref{fig:component_bluetooth}に，MrubyTask1とMrubyBluetooth1のコンポーネントの例を示す．
MrubyTask1は，コンポーネント化されたRTOS (TOPPERS/HRP2\cite{par:HRP2})のタスクである．
MrubyBluetooth1は，mrubyバイトコードを実装したRiteVMのコンポーネントであり，このコンポーネントのはじめで転送されてきたバイトコードを受信する．
提案フレームワークでは，バイナリ転送プロトコルとして，ZMODEを適用した．

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/component_bluetooth.pdf}
    \caption{ローダを実装したRiteVMのコンポーネント図}
    \label{fig:component_bluetooth}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/control_flow.pdf}
    \caption{ローダの処理フローチャート}
    \label{fig:control_flow}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
celltype tMrubyBluetooth{
  entry sTaskBody eMrubyBody;
  attr{
    [omit]char_t *mrubyFile;
    char_t *irep = C_EXP("&$cell_global$_irep");
    uint32_t irepAppSize = C_EXP( BUFFER_SIZE );
  };
  var{ [size_is(irepAppSize)] uint8_t *irepApp; };
};
\end{lstlisting}
\caption{ローダを実装したRiteVMのセルタイプ記述}
\label{celltype_mrubybluetooth}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
void eMrubyBody_main( CELLIDX idx ){
  /*Omit: Declaration variables*/
  mrb=mrb_open(); /*New interpreter instance*/
  /*Omit: error check for mrb_state*/
  c=mrbc_context_new( mrb ); /*New mruby context*/
  /*Omit: initialization of mruby-TECS bridge*/
  /*Receive the bytecode via Bluetooth*/
  bluetooth_loader( VAR_irepApp );
  /*Load mruby library bytecode and run*/
  mrb_load_irep_cxt( mrb, ATTR_irep, c );
  /*Load mruby application bytecode and run*/
  mrb_load_irep_cxt( mrb, VAR_irepApp, c );
  mrbc_context_free( mrb, c ); /*Free mruby context*/
  mrb_close( mrb ); /*Free interpreter instance*/
}

\end{lstlisting}
\caption{ローダを実装したRiteVMのメインコード}
\label{maincode_mrubybluetooth}
\end{figure}
\subsection{マルチタスク処理}
\label{sec:Multitask}
この章では，提案フレームワークでのマルチタスク処理の設計について述べる．
%mruby on TECSは，マルチタスクに対応しているが，開発者がRTOSの知識を熟知している必要がある．

マルチタスク処理のアプローチのひとつにコルーチンがある．
コルーチンは，協調的スレッドであり，開発者が{\it resume}や{\it yield}といった関数を呼び出すことで並列動作を行うことができる．
(Rubyのコルーチンは，Fiberクラス\cite{url:co-routine}に定義されている．)
コルーチンは，ノンプリエンプティブな処理で，開発者自身がタスクの切り替えを行う必要があるので，OSのサポートやマルチコアの恩恵を受けることができない．

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/rotateReadyQueue.pdf}
    \caption{RiteVMスケジューラの設計}
    \label{fig:rotateReadyQueue}
\end{figure}

\subsubsection{RiteVMスケジューラのコンポーネント}
%図\ref{fig:cyclic_handler}にRiteVMスケジューラのコンポーネント図を示す．
RiteVMスケジューラのコンポーネントは，CyclicHandlerとCyclicMainから構成される．
CyclicHandlerセルは，μITRONの周期ハンドラの設定を行う．
μITRONの周期ハンドラは，\cite{par:microITRON}に詳しく書かれている．

周期ハンドラは，5つの引数を持っている．(ID, attribute, cyclic time, cyclic phase, access pattern)
CyclicHandlerセルは，3つの引数をセルの属性として持っている．
CyclicMainセルは，周期ハンドラの処理を行うコンポーネントであり，{\it rotateReadyQueue}が実装されている．
%図\ref{celltype_cyclic_handler}に，セルタイプtCyclicMainのセルタイプ記述を示す．
{\it call}ポートは，カーネルの機能である{\it rotateReadyQueue}を使用するためにカーネルセルの{\it entry}ポート({\it tkernel.eiKernel})に接続されている．
属性は，{\it rotateReadyQueue}の引数として使われる．

%図\ref{build_cyclic_handler}に，図\ref{fig:cyclic_handler}に示されるコンポーネントの組上げ記述を示す．
図\ref{build_cyclic_handler}に，RiteVMスケジューラのコンポーネント組上げ記述を示す．

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{../EMSOFT2016/figure/Eventflag.pdf}
    \caption{TECSを用いたイベントフラグの設計 {\scriptsize *差分のみ示す}}
    \label{fig:Eventflag}
\end{figure}
